---
title: UnwantedModelingLanguage
tags: [uml]
---

http://www.martinfowler.com/bliki/UnwantedModelingLanguage.html

UMLは人によって意味合いが異なります。
このとき、[UMLモード](UmlMode)毎のユーザーの考え方が役に立つと考えました。
大半のひとはUMLを[スケッチとして](UmlAsSketch)使っており、UML2にはあまり関心を示していません。

この悲しい事実は、UML2がMDAを正式に完全サポートするため作られたものであるというところに起因しています。
つまりUML2の第一の目的は、[プログラミング言語として](UmlAsProgrammingLanguage)作られたものだったのです（それから[設計図用に](UmlAsBlueprint)）。
結果として、スケッチャーはほとんど無視されたわけです。
これは、UMLに関心をよせず、UML委員会の中でも積極的に役割を担わなかったスケッチャーたち自身に責任があります。

これらは驚くことではありません。
ここ数週間で、いくつか新たな発見がありました（UML2003とOOPSLAに参加したことも含まれています）。
UML蔑視は、[UMLをプログラミング言語として用いる](UmlAsProgrammingLanguage)コミュニティでも広まっているというのです。
UML2003での講演（スケッチャーズたちの要望を無視しないよう広くアピールしました）の後、数名が私のところに来て、こう指摘しました。
MDAに積極的な人々も特にUMLには興味を持っていない、と。

OOPSLAのMDAパネルにおいても、MDA支持者は簡素化されたUMLのサブセットを利用することを前提に話をしていました。
それからこう強調するのです。
「UML上のMDAだけで判断しないでください」
（これでは[Dave "OTI" Thomas](http://c2.com/cgi/wiki?DaveThomas)の猛烈な攻撃は避けられませんでしたが）。

UMLを離れて将来的にどこへ行くのか分かりません。
UML標準が的外れになっていくことについて、スケッチャーたちがぶつぶつ言っているのを耳にします。
MDAコミュニティでは、UML標準の様々なサブセットを使ったツールが登場していくようです。
おそらくプロファイルを使った拡張サブセットです。
MDAツールとの掛け橋としてのUMLにとって、これは何を意味するのでしょうか？
UMLは掛け橋ではないと言うひともいます--OMG MOFがその役を担うと言うのです。
これは大変よいことですが、MDAツールのユーザーたちは実務的な移植性を手に入れるのでしょうか？
それとも、それぞれのツールがプロプライエタリな言語になるのでしょうか？

!comment

*2004-05-19 (水) 02:40:17 ''[[ogino.]]'' : Unwanted Modeling Language に「うざい Modeling Language」とか「うれしくない Modeling Language」とかはどんなもんでございましょう。思いついたので一応メモ。
*2004-05-19 (水) 09:42:01 ''[[kdmsnr]]'' : なるほど、「うざい」に変えます。
*2004-09-27 (月) 17:37:47 ''[[kdmsnr]]'' : 読み返して思いましたが、別に「うざい|うざくない」は関係なく、UMLが使われなくなっていくという意味なんですよねえ。Unwantedに戻したほうがいいすかね。
{{comment}}
