---
title: diffデバッグ
tags: [delivery, version control]
---

http://martinfowler.com/bliki/DiffDebugging.html

最近の話だが、ある本を執筆中にサンプルコードを書いていた。すると、テストが失敗してしまった。「ぐわっ」青ざめた。「先週はパスしてたじゃん。何だよこれ。」そこで私は目の前にあるコードのバグを探すよりも、思い浮かんだ「ある方法」を試してみることにした。これを「diffデバッグ」と命名することにしよう。

まずは、最後に動いていたと思われるコード（5/14分）を新規にチェックアウトした。
そしてコンパイル。それからテスト。よし、さっき失敗してた項目はパス出来た。次に、レポジトリのログを見てみた。そのときから変更されたのは、ええと、次の日だな。auto-import用にコメントを追加したんだ。5/15分を別のディレクトリにチェックアウト。今回はテストが失敗してしまった。うーん、つまり、この5/15に何かヤッチまったわけだな。

ミスを探すため、diffツールを投入。2つのディレクトリの差分を取り、どこが変更されたかをじっくり見ていくことにした。まずは、それっぽいファイルから始めた。変更点をざっと見る。コメントがいくつか追加されていた。リネーム個所もいくつかあるようだ（IntelliJでリネームの失敗をしたことはない）。それから、ええと、うげげげ、行が削除されてる……orz。削除された行の名前が、失敗したテストの個所であることを明確に示しているよ。脳内で「つーか、なんでこの行を削除したんだ？」というバックグラウンドプロセスが走り出したが、私のメインプロセスは、削除した行を元に戻す→レポジトリの先っちょに戻す→テスト→緑→ウマー(゜Д゜)、である。

さて、さっきのバックグラウンドプロセスをフォアグラウンドに戻そう
（デバッグをした後で、心の中でミニレトロスペクティブ{{fn('訳注：レトロスペクティブ：回顧。コーバーンが提唱している。')}}を行うのはいいことだ）。
どうして行を消してしまったのか？ 答え：（自信たっぷりに）IntelliJとEmacsのキーバインドが私の指と合わなかったから。IntelliJでは、何も選択しないでCTRL-Xを押すとその行をカットしてしまう。これまではこれで何も問題なかったんだが（もっとも、使ったことがないからなんだが）、去年、emacsをめちゃくちゃ使ってたのね。O S に で も な る ん じ ゃ ね ー か と い う エ デ ィ タ を使っている人なら分かると思うけど、emacsでバッファを保存するには、CTRL-X, CTRL-Sという一連のキーを押さなきゃならんわけよ。この2つのキーはすぐ指になじんじゃうだな。だから、IntelliJを使っているときに、保存する前に行を削除しちゃった、というわけだ。早速、[[plugin|http://www.intellij.org/twiki/bin/view/Main/NoSelectionCopyKiller]]を入れて、このCTRL-Xキーバインドを外してやったわい。

==今回の講義で一番大切なのは、藻前ら、diffデバッグは重要ですよ、ということだ。==
==レグレッション問題があり、テストを行う必要があり、合理的なビルドプロセスが必要であれば、この方法は十分機能する。合理的に素早く問題個所を発見できるだろう。==
==ローカルにバージョン管理機構があれば、プログラミング中にdiffデバッグを行うこともできる。だいたい皆、そうやっているようだ。もちろん、やってない人間も多い。ビルドプロセスが難しすぎると思っているようだ。しかし、ビルドプロセスがうまくいけば、どんなデバッグ方法よりもうまく行くと思うぞい。==

この話で一番大事なのはdiffデバッグつうのがあるってこと。藻前ら、知ってますたか？ つか、diffデバッグするには、テストとそれなりのビルドの仕組みがあってこそなんだが。そうじゃねぇと問題を見付けるまで時間がかかって意味ねぇじゃん。あと、使えるのはリグレッションの場合だけ。これ肝心。んなわけで、プログラミング中にdiffデバッグするのが多いかな。バージョン管理をローカルにやってるようなプログラミングな。（←バージョン管理ねぇとdiffデバッグできねぇっつのw）。まぁ、ビルドの仕組みがdiffデバッグに向いてないってんで、diffデバッグをやろうと思わん香具師らも多いわけだが、ビルドの仕組みさえちゃんとしとけば、diffデバッグは他のデバッグ方法よりイケてる選択肢になり得ると思うぞい。
