---
title: BBS2004
tags: TAGS
---

{{toc}}

## FrontPageの文字コード - 橘花 (2004-11-25 (木) 11:54:32)
FrontPageの最新の更新で、
このページだけ文字コードEUC-JPから
GB2312に書き変わってしまっています。

*2004-11-25 (木) 14:39:08 ''[kdmsnr]]'' : Wiki Spam のせいです。FrontPageを凍結しました。最近、Spamが多くて困っています...。


## Google AdSenseの横幅 - Wata (2004-08-26 (木) 18:28:02)
小さ目のウィンドウでbliki_jaを開くと、Google AdSenseが右のSideMenuに重なってしまいます。
大した問題ではないのですが、ちょっと気になります :)
*2004-08-26 (木) 18:56:48 ''[[kdmsnr]]'' : うう、すいません。Java Script を切っていただければ、とりあえずは非表示になります。
*2004-09-06 (月) 14:40:37 ''[[kdmsnr]]'' : 468x60 に変更してみました。どうでしょうか。
*2006-08-02 (水) 02:39:56 mp3 ringtones : <a href='http://www.ringtones-rate.com'>mp3 

## 儀礼的関心 - kou (2004-08-17 (火) 09:21:33)
タイトルを「儀礼的関心」にしているのはわざとだったりしますか？本文の最後では「儀礼的実装」としているので少し気になりました．
*2004-08-17 (火) 10:03:14 ''[[kdmsnr]]'' : ↓でページ変更したときに、間違えてしまいました...orz


## TYPO? - holic (2004-08-16 (月) 15:30:34)
CourtestyImplementation は、CourtesyImplementation ですかね。儀礼的には ;)
*2004-08-16 (月) 16:51:50 ''[[kdmsnr]]'' : あーそうですね。ううむ。本家がtypoしてますね。どうしましょ。とりあえず、本家が直ったらこちらも変更します...(^^;
*2004-08-16 (月) 19:29:50 ''[[kdmsnr]]'' : う、いつのまにか直ってる。ので、ページを移動しました。


## 翻訳してみました - cept (2004-04-08 (木) 03:59:55)
FoundationFramework と HarvestedFramework を訳してみました。
文末は「C調ですます体」の方がよかった？
*2004-04-08 (木) 10:32:39 ''[[kdmsnr]]'' : ありがとうございます。文末に関しては、提言ちっくなのは「だ、である」にして、フランクなのは「よね、ます、です」にしてますが、訳者の好みですｗ。あと、タイトル、何かいいのがあればいいですねえ。Harvestedっていうところに「ファウラー節」がでているような気がしています。


## 着手未着手の英語タイトル - kimura.shinichi (2004-04-06 (火) 13:49:14)
InHnadOrNot って、 InHandOrNot の誤記ですか？


## ライセンスについて - kdmsnr (2004-03-22 (月) 14:10:40)
[[帰属 - 同一条件許諾 2.0 日本](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0/jp/)を選択しましたが、これでよかったのでしょうか（不安）。
*2004-03-22 (月) 18:24:36 ''[[kdmsnr]]'' : 翻訳は「二次的著作物」ですので、翻訳者のほかに原作者の許諾が必要となります。bliki_jaで使うCCは「翻訳者」の許諾をCCライセンスにするというものです。（たぶん）
*2004-03-24 (水) 10:18:51 ''[[keis]]'' : (1) 「翻訳の著作権は原著作者と翻訳者（二次著作権者）の両方にあり、利用する際には両方の許諾が必要。(2) bliki_ja では、翻訳者による利用許諾にはCCを適用する。(3) 従って、利用者は、原著者(Martin Fowler氏)の許可を得た上で、CCに準拠して、 bliki_ja の日本語訳を利用できる、ということですね。日本語訳を利用する際にも原著者の許可が必要という点は法律上は当然のことでしょうが、強調しておいた方がよいかもしれませんね。ReadMeで「これはもちろん、日本語訳の著作権に関してであり、原文の著作権はMartin Fowler氏にあります」と書いていらっしゃいますが、「日本語訳の著作権」と書くと、原著作者の著作権と翻訳者の著作権の両方を含んでいるととられてしまうようにも思います。
*2004-03-24 (水) 12:10:38 ''[[かくたに]]'' : http://www.python.jp/pipermail/python-doc-jp/2003-December/001384.html に「翻訳にライセンス条項をつける場合には、原著者と本来交渉して、どのようなライセンスで頒布を認めるのかというのを決めなければならない'''はず'''」とあるんですけど、これって何か法的な根拠があるんですかねえ。日本語訳だけCCで流通させよう、というのは(可能であれば)いいなー、と思います(マネしたい)。
*2004-03-24 (水) 12:28:40 ''[[kdmsnr]]'' : ReadMeを変えてみました。ncは外しましたが、代わりにsa「同一条件許諾」をつけました。saってどのように働くのかよく分からないんですが、とりあえずこれで。
*2004-03-24 (水) 12:29:50 ''[[kdmsnr]]'' : 原著者に聞く必要があるんでしょうかね。不安なので、念のため、問い合わせてみます。


## エンタープライズアーキテクチャ - keis (2004-02-11 (水) 20:35:12)
「エンタープライズアーキテクチャ」を訳してみました。ご確認お願いします。
*2004-02-11 (水) 23:17:35 ''[[kdmsnr]]'' : ありがとうございます！！！読ませていただきます。もしよろしければ、ご署名ください;-)


## 卒論BBS書き込みの件 - takao (2004-01-19 (月) 14:09:04)
このたびはBBSに書き込みいただいてありがとうございます。
<(__)>
ご声援の甲斐もあって、卒論も出来上がり何とか卒業できそうです。
ご声援ありがとうございました、そちらこそこれからも頑張ってください。
九州産業大学工学部電気工学科Wikiグループ一同
*2004-01-19 (月) 15:13:23 ''[[kdmsnr]]'' : おめでとうございます。yomoyomoさんのダイアリーにも取り上げられていましたねー。


## ピープル指向 - keis (2004-01-16 (金) 23:32:06)
お世話になっています、いつも楽しみに読ませて頂いています。
「ピープル指向」。面白いですが原文自体がかなり意味の汲み取りにくい文章ですね。
気づいた点を書いておきます。

二つめのセンテンスが言いたいことは、「アジャイルプロセスにとっては、ピープル指向が第一で、プロセス（手順）は第二」ということではないでしょうか。試しに以下のように訳してみました。
（原文） Those who are interested in agile processes all agree that process is a second-order effect on project success.
（訳例） アジャイルプロセスに関心のあるすべての人々の一致した意見は、プロセス（手順）は副次的なものである、ということです。

第二パラグラフで “ this“ といっているのは、冒頭の “One of the most difficult things” と思われますので、「こういった問題」としてしまうと意味が通じにくいと思います。直訳だとわかりにくいので意訳もつけておきます。

（原文）Bill Caputo has a nice little piece on how this causes a problem when process-oriented people evaluate agile processes.
（直訳）プロセス指向人間たちがアジャイルプロセスを評価する際にこのことが原因となって起こる問題についてBill Caputo がナイスな記事を書いています。
（意訳）プロセス指向人間たちがアジャイルプロセスを評価する際にこのようなピープル重視姿勢を理解していないために起こる問題についてBill Caputo がナイスな記事を書いています。

第三パラグラフはとても意味が汲み取りにくいですね。
1.	最初の “this” は第二パラグラフの “this” と同じく、やはり、冒頭の “One of the most difficult things”を指すのではないでしょうか（Bill の記事を指すつもりなら、多分、”it” を使用したと思います）。
2.	第２センテンスと最後のセンテンスが、一見、矛盾しているように思えますが、第２センテンスは、多分、“make” という使役動詞を使うことにより、プロセスが成功の主体、チームは客体という表現をしたうえでそれを否定しているのだと思います。
直訳だと極めてわかりにくいので意訳をしてみます。

（原文）This also alters the way in which you look at the capability of an agile processes. As Bill says, agile processes aren't about making a team succeed. So evaluating an agile process in terms of numbers of successes or failures is the wrong measure. The true assessment is whether teams find a process helpful to their success. In the agile view it's teams that succeed or fail, not processes.

（意訳）ピープル指向の視点に立つと、アジャイルプロセスの能力についての見方まで変わってしまいます。Billが言う通りで、アジャイルプロセスのお陰でチームを成功する、というわけではないのです。ですから、プロセスが何回成功したとか失敗したとか勘定してアジャイルプロセスを評価することは適切ではありません。アジャイルプロセスの本当の良否は、各チームが、自分たちの成功のためにそのプロセスが役立ったと受け止めるかどうかにより判断されるのです。アジャイルな視点では、成功したり失敗したりするのはチームであって、プロセスではないのです。

以上です。

*2004-01-16 (金) 23:52:48 ''[[kdmsnr]]'' : ありがとうございます。参考にしてマージさせていただきました。
