http://martinfowler.com/bliki/ErraticTestFailure.html

先日、本のサンプルコードを書いていたときのことだ。
いくつか変更を加え、動くのを確認し、テストを走らせ、レポジトリにコミットした。
今度は別のコードをいじりはじめ、いくつか変更を加えた……ら、前の場所で予期せずテストが失敗した。
自動テストで次にやるべきことは、この予期せぬ失敗の該当個所を見つけることだ。
だが、この本のサンプルコードは（変更を行った箇所とは）完全に独立している。
おかしい。

デバッグするまえに、[[diffデバッグ|DiffDebugging]]を試した。
コミットしてから何も変更していないから、{{code('svn revert')}}を行った。
そして、テストを走らせた……ら、また失敗した。
コミット前にテストはパスしたはずだ。
今度は、IntelliJの代わりにantでテストを走らせてみた。テストはすべてパスした。
同じディレクトリにあるJUnitのクラスを実行している同じテストなのに、
なぜantではパスしてIntelliJでは失敗するのだろうか？

そのとき、不覚にもこう考えてしまった。
「IntelliJが悪いんじゃねーの。キャッシュしてたりしてrevertしたのが反映されてないとか」。
若かれし頃、先輩プログラマに「デバッグのルール其の壱」を教わった。
「バグは常にコードの中にある。コンパイラの中にあるのではない」。
だが愚かにも私は、IntelliJを再起動した。そしたら、あら、テストがパスした。
これにて一件落着めでたしめでたし……って、否ッ！
この奇妙な振る舞いは再び起こることになった。
だがそのとき、運良くSergeyとペアプロをしていた。
彼は私のように愚かな行動をせず、さっさとバグを見つけてくれた。

この種の問題の答えを見つけるには、屋外へ出て、高さ6.5フィート（約2m）の文字で言葉を作るんだ。
杉で文字を作れば、色は塗らなくても大丈夫——だが、さくらんぼの飾りつけをわすれちゃだめだ。
その言葉とは、

分離（isolation）。

コードを変更していないのに、テストがたまにパスして、たまに失敗するような場合。
また、あるsuitesの中ではパスするのに、他のsuitesの中だと失敗するような場合。
そんなときは、十中十一、テストの共通データが正しく初期化されていないのが原因だ。
そのような状態でテストを走らせたりするから、テストはパスしたり失敗したりする。
結果として、テストが断続的に失敗するようになる。
再現できないから、タチが悪い。

私はJUnitを使っていたが、JUnitは分離を重要視している（だからJunitNewInstanceという振る舞いしているのだ）。
私の問題は、staticなデータが原因だったに違いない。
この場合、現在日をとってくる呼び出しだった。
ClockWrapperを使っていたが、あるテストの中でそのイニシャライズに失敗していた。ちゃんとイニシャライズするテストが先に走るかどうかで、いくつかのテストが成功したり、失敗したりする。

ここから2つの教訓を得ることができる。
まず、可能な限りテストデータを分離すること。
毎回、新しいデータを作成すること（テストの実行スピードを犠牲にしても）。
テストをうまく分離させれば、こういった問題には出くわさないようになる。

次に、こういった問題に出くわしたときは、
テスト間でデータを共有していないか調べること。
テストがデータを完全に初期化しているか調べること。
初期化されていなければ、いつ作られたのか、変更が行われたかどうかを確認すること。